---
title: 互联网背后的隐形魔法
author: Zanin Andrea
tags:
  - 转载
categories:
  - Area
date: 2023-1-10 10:43:00
---

_转载自[互联网背后的隐形魔法](https://baida.dev/articles/the-invisible-magic-behind-the-internet)_


嘿，你注意到刚刚发生了什么吗？你点击了一个链接，现在你在这里阅读这篇文章。但你有没有想过，你的手机是如何知道你点击的链接是指这篇文章，而且这篇文章包含这些文字？

浏览互联网是如此普遍，以至于我们不去想它，但它背后的机制令人着迷


## 什么是网站？又在哪里？

让我们从头开始：当你打开 google.com 时，你所做的从根本上说只是打开一个文件，就像你打开一个 Word 文档。

棘手的部分是如何获得正确的文件，很明显，你的手机并没有预先包装好世界上所有网站的所有文件，那么它如何找到正确的文件呢？

为了让您的计算机能够获取该网站的文件，它肯定是保存在某个地方，而且确实如此：对于每个网站，在地球上的某个地方都有一台计算机，一个服务器，保存了该文件。

每台连接到互联网的计算机都有一个独特的地址，就像你的家庭地址一样，只是不那么容易读懂：如 172.217.12.206。这个地址是由你的网络供应商为你选择的，互联网基本上就像一个巨大的邮政服务，可以将消息从任何计算机发送到任何地址。


## 一个原始的网络

打开网站的第一种方法是知道存储文件的计算机的IP地址，如果你在地址栏中输入这个地址，你的浏览器就会向服务器发送一条消息，询问文件的情况，服务器会善意地回应一个包含改文件的消息。

这不是一个常见的访问网站的方法，但它确实是有效的，你可以用谷歌的 IP：172.217.12.206 来试试。


## 一个更直观的系统

在互联网发展的早期，就引入了一个更好的系统：域名系统，简称 DNS。 世界上有几台计算机存储了一个巨大：域名系统，简称 DNS。世界上有几台计算机存储了一个巨大的表，将每个网站的域名，例如 google.com，与存储该网站文件的服务器的 IP 地址相匹配。

存储此表的计算机的 IP 地址在您购买手机时已保存在您的手机中。 因此，当你在地址栏中输入 google.com 时，你的手机会向 DNS 服务器发送一条信息，询问对应于域名 google.com 的 IP，DNS 会回复正确的 IP，然后你的电脑就会继续用之前的 "原始方法 "打开网站。

## 网络的黑暗面

如果不提及我们所描述的只是 "主流 "互联网的运作方式，那么关于互联网运作方式的文章就不完整。但也有人出于合法或不合法的原因，使用其他方式来浏览网络：暗网。

最知名的暗网是基于 Tor 的暗网。在暗网中，没有 DNS，信息不是直接从发送者发送到接收者，而是在网络中的许多计算机之间传递，每台计算机只知道下一个发送消息的人。网络上的所有这些跃点使得任何人都不可能知道消息的原始发件人是谁，从而赋予了完全的匿名性。


## 结论

现在您知道互联网机器有多么复杂了，而它最棒的地方来了：即使您对它如何工作一无所知之前，它也可以完美运行。

---

_作者的其他文章也写的不错：_

- [百达|统计学入门 (baida.dev)](https://baida.dev/statistics)
- [百达|用信鸽解释HTTPS (baida.dev)](https://baida.dev/articles/https-explained-with-carrier-pigeons)