
---
title: 纳瓦尔宝典
excerpt: '如何不靠运气致富'
author: 埃里克·乔根森
hide: true
tags:
  - 笔记
categories:
  - Area
date: 2023-01-16 13:12:59 
---

> 追求财富，而不是金钱或地位。财富是指在你睡觉时仍能为你赚钱的资产。金钱是我们转换时间和财富的方式。地位是你在社会等级体系中所处的位置。
> 创造财富和坚持道德标准是可以兼得的。如果你内心鄙视财富，财富就会对你避而远之。
> 依靠出租时间是不可能致富的。你必须拥有股权（企业的部分所有权），才能实现财务自由。
> 获得财富的一个途径，就是为社会提供其有需求但无从获得的东西，并实现规模化。
> 培养迭代思维。生活中所有的回报，无论是财富、人际关系，还是知识，都来自复利。
> 学会销售，学会构建，两技傍身，势不可当。
> 用专长、责任感和杠杆效应武装自己。
> 专长指的是无法通过培训获得的知识。如果社会可以培训你，那么社会也可以培训他人来取代你。
> 要想有所专长，就要追求真正的兴趣和热爱，而不是盲目追逐热点。
> 专长的传授需要通过师傅带徒弟的方式完成，而无法通过学校教育完成。
> 专长往往具有高度的技术性或创造性，不能被外包或自动化。
> 培养责任感，勇于以个人名义承担商业风险。社会将根据责任大小、股权多少和杠杆效应回报你。
> 要想获得财富，就必须充分利用杠杆效应。商业杠杆来自资本、劳动力和复制边际成本为零的产品（代码和媒体）。
> 资本是指金钱。要想获得融资，需要运用自己的专长和责任感，并表现出良好的判断力。
> 劳动力杠杆就是让别人为你工作。这是最古老、争夺最激烈的一种杠杆
> 资本和劳动力是需要获得许可才能使用的杠杆。人人都在追逐资本，但得有人愿意出资。人人都想领导他人，但得有人愿意追随。
> 代码和媒体是不需要许可就能使用的杠杆。这两个杠杆是新富阶层背后的杠杆。你可以创建软件和媒体，让它们在你睡觉时为你工作。
> 如果不会写代码，那就出书、写博客、做视频、录播客。
> 杠杆是判断力的倍增器
> 判断力从经验中来，但可以通过学习基本技能快速建立起来。
> 学习微观经济学、博弈论、心理学、说服术、伦理学、数学和计算机。
> 读比听快，做比看快。
> 设定一个大胆的个人时薪，并严格执行。如果解决一个问题节省的成本低于时薪，那就忽略问题；如果外包一项任务的成本低于时薪，那就选择外包。
> 工作时要拼尽全力，毫无保留。不过，共事的人和工作的内容比努力程度更重要。
> 运用专长，发挥杠杆效应，最终你会得到自己应得的。
> “把自己产品化”是什么意思？这句话有两个重点，一个是“自己”，一个是“产品化”。“自己”具有独特性，“产品化”是发挥杠杆效应；“自己”具有责任感，“产品化”需要专长。“自己”其实也具有专长。因此，这两个重点就可以概括上述所有的理念。


> 销售技能是可以得到提升的，可以读读罗伯特·西奥迪尼（《影响力》的作者）的书、参加销售培训班、挨家挨户上门推销等等。上门推销是对心理素质的巨大挑战，但确实可以快速提高销售技能。
> 个人声誉方面也存在复利效应
> 出发点并不重要，行为本身才重要。因此，遵守道德标准并非易事。
> 把精力用在无用的东西上是浪费时间，浪费脑力。
> 所以，他们支付给你的报酬一定低于你创造的价值。为了让你工作，他们会给你提供最低限度的报酬。
> 在现在这个时代，杠杆无处不在，真正的求知欲所带来的高经济回报前所未有。想要打造良好的职业基础，就要追随自己真正的求知欲上下求索，而不是盲目跟风眼下赚钱的热门行业。
> 不要追逐所谓的“热门”，而要追求自己真正感兴趣的事情。如果在追随好奇心和求知欲的过程中又满足了社会需求，你就能得到优厚的经济回报。
> 认真想一想，社会上还有哪些尚未得到满足的需求，而你怎样才能成为第一个提供相关产品或服务的人，并将其规模化。这才是赚钱真正的挑战。
> 在所有不需要他人许可就能使用的杠杆中，代码可以说是最强大的一种——只需要一台计算机就够了。
> 乔·罗根的播客每年给他带来5 000万到1亿美元的收入。还有网络主播PewDiePie（菲利克斯）
> 努力的目标都是不断提高自己的独立性
> 任何一款产品的构建和销售都是这样的，投入与产出不存在必然联系。世界上的工作本质上分为两种：存在杠杆的工作和不存在杠杆的工作。所以不要选择类似客服这样的支持性工作。这种工作投入和产出的关系相对紧密，产出主要取决于投入的时长。
> 学会销售，学会构建。同时掌握这两种技能的人会势不可当。
> 任何事都不值得拿自己的自由和声誉去冒险。避免身败名裂也意味着不要做那些可能会威胁自身安全或健康的事情。你必须照顾好自己的身体。
> 不要做可能会让你全盘皆输的事情。不要孤注一掷、铤而走险。相反，要把赌注押在那些胜算较大、能带来巨大利益的事情上。
> 要获得更多的自由时间，就要对选择的专业领域、工作性质、职业路径以及与雇主达成的交易类型做出审慎的判断。一旦做出正确的决策，你就无须担心时间管理的问题了
> 给自己的时间设定价格，用时薪计算时间价值。如果用花钱的方式节省的时间价值更高，那就花钱，不要犹豫。要想真的赚到钱，先要相信你自己很值钱。
> 最重要的是，要在重大决定上花更多时间。人生早期有三个重大决定：在哪里生活，和谁在一起，从事什么职业。
> 不管是通过降低生活标准还是通过拼命赚钱，一旦摆脱了金钱问题的困扰，你就可以退休了。
> 退休就是不再为了想象中的明天而牺牲今天。当你能活在当下，内心充盈地度过每一天时，你就达到了退休的状态。
> 避开竞争陷阱的方法就是做独一无二的自己，找到自己能做到独步天下的事情。做到最好，只因热爱。
> 钱不是万恶之源。钱本身是无罪的，真正有害的是对钱的贪欲。从道德层面看，追求金钱并不是坏事，它跟人品没什么关系，但是，贪欲对人是有害的。
> 赚钱的目的是解决财务问题，满足物质需求。我认为，摆脱金钱贪念最好的办法就是，赚了钱之后不要升级自己的生活方式。赚到钱的人往往会自然而然地提高生活水准。
> 我把自由看得高于一切。我说的自由是多种多样的：想做什么就做什么的自由，不想做什么就不去做的自由，不受自我情绪或外界影响的自由，等等。自由是我最珍视的价值。
> 我认为，做人要谨慎，不要做一些让自己觉得不光彩的事情，因为这些事最终会伤害到你
> 赚钱能改善一个人的经济状况，可以消除一系列可能阻碍幸福的因素，但金钱本身并不能给人带来幸福
> 理查德·费曼的教学方法广为人知。在他早期的“费曼讲物理”系列讲座中，他就用非常简单易懂的语言讲清楚了复杂的概念。他只用3页纸基本上就把数学的本质解释清楚了。他从数字开始，讲到计算，然后讲到微积分，其中的逻辑链条环环相扣，层层递进。他并没有用任何定义来讲解数学。
> 从长远看，承受痛苦也是人生的必修课，它可以带来两大收获：一是痛苦可以让人接受世界的本来面目；二是痛苦可以大大改变一个人的自我，虽然过程非常煎熬。
> 几乎所有的偏见都是为了帮助人们在信息不完整的情况下迅速做出判断。对于重要的决策，要抛开记忆和身份，专注于问题本身。
> 在决策的过程中，大脑是一台根据过往记忆进行预测的机器。
> 在根据记忆进行预测的过程中，推理逻辑是最靠不住的：“这件事在过去发生了，因此在未来也会发生。”这种推理过于依赖特定环境，带有经验主义色彩。做决策要具体问题具体分析，有效决策需要的是原则和心智模型。
> 微观经济学和博弈论都是基础性学科。忽略那些不同的声音。市场会做出决定。
> 但是需要学习算法、概率学和统计学，这些分支学科都非常重要。要吃透基础数学，真正掌握加减乘除、复利计算、概率论和统计学
> 概率统计学有一个新的分支，这个分支是关于“尾部事件”的。黑天鹅事件是极端概率事件。
> 我们可以借助微积分了解和认识变化的速度和自然界的运作方式，但更重要的是，要理解微积分的原理。微积分通过小的离散或连续事件来测量变化。进行积分运算或根据需要进行推导并不重要，因为在商业世界里你不需要这样做。
> 要让人们相信某个理论是真理，这个理论就应该具有预测能力，而且必须是可证伪的。我认为宏观经济学不可信，因为宏观经济学家做出的预测是不可证伪的，而可证伪性才是科学的标志。现实只有一个，所以在研究经济时，反例永远不会出现
> 阅读数学、科学和哲学领域的经典作品。自然科学和微观经济学都能为阅读打下坚实的基础。一旦脱离了这些坚实的基础，麻烦就来了，因为你会难辨真伪。我会尽我所能，为自己的阅读打下一个坚实的基础。另一种方法是阅读原著和经典
> 在解决问题时，问题越古老，解决方案存在的时间越长。如果想学开车或者驾驶飞机，你就应该阅读一些现代指南，因为这个问题是在现代社会产生的，而且现代社会可以提供很好的解决方案。而如果是一个古老的问题，比如如何保持身体健康，如何保持冷静和平和，什么样的价值体系是好的，如何经营好家庭，诸如此类的问题，古老的解决方案可能更好。任何流传了两千年的图书都经过了许多代人的甄别和筛选，其中的一般性原则更有可能是正确的。我想重新开始阅读这类书。
> 世界上最简单的饮食原则：食物加工程度越深，就应该越少摄入。
> 问题越古老，答案存世的时间越长。
> Farnam Street这个博客




- [减法而不是加法：哪个对您的健康更好？ (webmd.com)](https://www.webmd.com/balance/features/subtracting-instead-of-adding-is-better-for-you)
