---

layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:     教你读懂Smali代码（一）				# 标题 
subtitle:   Hello Android #副标题
date:       2020-03-19 				# 时间
author:     BY bin 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签

    - Android 逆向
    - 转载

---
> 本文转载自[MT论坛bin](https://bbs.binmt.cc/thread-1205-1-1.html)


> 看这系列文章的前提：
> 懂Java！懂Java！懂Java！
> 网上关于Java的教程非常多！
> 不懂完全可以去自学！

Smali实质上就是Java字节码，一句Java代码会对应多句Smali代码（如果你不知道什么是字节码，那汇编总听过吧，两者有点类似，要是汇编也没听过，emmmm。。自个百度去）

例如最简单的Java代码：

`System.out.println("Hello World");`

把它写成Smali大概就是：

 获取System类中的out字段，存到v0中

`sget-object v0, Ljava/lang/System;->out:Ljava/io/PrintStream;`

 把"Hello World"存到v1中

    const-string v1, "Hello World"

 调用虚方法println，传入参数v0, v1

     相当于v0.println(v1)

    invoke-virtual {v0, v1}, Ljava/io/PrintStream;->println(Ljava/lang/String;)V

可以看到一句简单的Java代码会分解成几句较为复杂的Smali代码，你可能会问为什么搞这么复杂啊？因为Java是给人看的，Smali是给虚拟机执行的。

就像你叫一个人走过来，正常人他可以直接走过来，但如果是机器人，你就得告诉它先跨左脚，角度多少，然后右脚抬起后脚跟，重心往前......最后走完多少步停下，如果遇到转弯或者障碍的话就更复杂了。

没错教机器做事就是得这么麻烦，所以同理Smali也是在和机器对话，就比较麻烦。

好了开始正题。

## Smali文件格式

在你可以在一个xxx.java中定义多个类（包括匿名内部类），但一个smali文件只能定义一个类，一般格式是：

.class 修饰符 类名

.super 父类的类名

.source 源文件名

{实现的接口}

{注解列表}

{字段列表}

{方法列表}

1、其中修饰符就是public、private、protected、static、final等，和Java中的差不多，另外对于类还有interface和enum来表示这个类是一个接口或者枚举类；

2、Smali中的类名都是L包名路径/类名;，例如Android中的TextView类，它的包名是android.widget，如果你要在Smali中表示这个类，就要写成Landroid/widget/TextView;

3、源文件名就是编译这个类的java文件名，如Main.java，仅用于debug删了也没影响；

4、接口的语法是：

.implements 接口类名

可以有0个或者多个，表示这个类实现了哪些接口；

5、注解的话就是Java代码中@XXX之类的代码，例如比较常见的@Override、@Nullable、@NonNull，它的Smali语法是：

'''Smali
.annotation xxxxxxx

    xxxxxx

.end annotation
'''

如果你不知道注解是干嘛用的也没关系，反正一般情况也用不上，只要在Smali中看到annotation时知道它是注解就行了；

6、字段就是field，方法就是method，下次会详细讲讲。

这篇文章只是简单地开个头，让大家初步了解下Smali，后面我会慢慢介绍更多知识。
